祖父は弟子たちに
外の政（まつりごと）も学ばせます
そうなのですか。
では、これはどう説明するのですか。
祖父と先生方は
以前『九州河渠志』を校注された折に
よくシーダー5年のことを口にされました。
皇太后が漕運改革を成し遂げた大事業を。
道を改めてからは
船引きを3万人も減らしたと聞きます。
賦税も四割免除されたとか。
先生方は皆、
皇太后は治世の能人だと申しておりました。
まことに敬服しております。
山の上でも、そんな話が耳に入るのですか。
皇太后の功徳は、山を守る衛士にまで
競って語り継がれております。
シーダー3年には科挙を設け、庶民にも
朝廷で官となる機会をお与えになりました。
シーダー5年には水路を開き、水害を治め、
初秋には秋税の金納化の策をお立てに。
顧先生も『軽徭の賦』を著し称えております。
今は政が清く、天下泰平にございます。
祖父も申しておりました。
すべては皇太后のお陰だと。
定王妃。
はい。
そなたの祖父は質実で慎重な方、
口数も少ない。
政の道においてのみ、その鋭さを見せる。
それに比べ、そなたは口が達者だな。
まるで似ておらぬ。
皇太后、申し上げます。
祖父は国の棟梁たるお方です。
イエ・リーは取るに足らぬ一女子にすぎませぬ。
望むのは、ただ平穏な日々。
つつがなく暮らすことだけにございます。
本日、皇太后の聖徳を称えましたのは
お世辞のためではございません。
我らが皆、皇太后の仁政に頼ってこそ
民の家々が安らぎ、
生業が続き、
この盛世の泰平を享受できております。
イエ・リーは真心より、皇太后を敬慕しております。
垂拱の治の御功を。
皇太后に感謝いたします。
皇太后の宮の葡萄は、実に香り高く甘うございます。
皇太后。
下女が聞いたところでは、
黎王がこの頃また新曲をお作りになったとか。
黎王に一曲奏でさせてはいかがでしょう。
よい。
臣の新曲は、まだ仕上がっておりませぬ。
恐れながら、
聖なる御耳を汚すやもしれませぬ。
どうか皇太后、御寛恕ください。
臣は皇太后のために
旧曲を一つ奏でましょう。
ささやかな興添えに。
どの曲だ。
『青梅引』。
第四節の輪指は
玉盤に珠を転がすように、だ。
その音は何だ。
蛙の合唱か、池へ飛び込む音か。
殿下。
痛みますか。
見事な「楽人の心、剣士の魂」だこと。
黎王は胸の内を、琴の音に託されたのですね。
琴が未熟なだけです。
臣の琴は未熟にございます。
どうか皇太后、御容赦を。
重ね響きは、音と気が通うことが肝要。
だが哀調で
無理に基本の旋律をつなげば、
結局は悲歌を重ねるだけとなる。
今日の曲はもう十分だ。
皆、下がれ。
臣妾、失礼いたします。臣、失礼いたします。
西市のあの菓子屋は
もう店じまいでしょうか。
帰り道、まだ開いていたら
チンユーに少し買わせなさい。
今日はずいぶん歩いたのに、
考えていたのはそれか。
でなければ、何を考えるのです。
殿下、手はまだ痛みますか。
戻ったらインアルが薬を塗って差し上げます。
殿下。
やめて
イエ・リー
今、いい気になってるのね
山に籠もっていなくていい
定王妃になれて
皇太后にまで目をかけられて
半日も話し込んだそうね
皇太后は仁徳がおありです
でも、忘れないことね
あなたたちがかつて犯した罪を
道理では、私は姉上と呼ぶべきだけど
それが礼儀です
家の決まりでもあるわ
でも、あなたにはまるで相応しくない
離山書院は当時、傲慢で従わなかった
皇太后に盾突いて
葉家は危うく大きな禍を被るところだった
父上が即断しなければ
離山と縁を切り
雪の夜に安上門で跪いて訴えたからこそ
辛うじて流れを変え、葉邸を守れたのよ
それに葉家の皆が心を一つにして
さらに母上のような内々の者が
家政を切り盛りした
だから今の葉家の繁栄があるの
そして今のあなたがいる
名家の大族は
栄えれば皆が栄え
損なえば皆が損なう
それでも、少しでも感謝したの？
母上はあなたの嫁入り道具を守った
私の叔父たちは
あなたの商いのために走り回って取り仕切った
それなのに今さら儀礼服をまとい
王妃ぶって威張って
財を奪い取り
皇太后の前でまで大言を吐いた
あなたも自分の母親の真似をして
葉家の面目を汚すつもり？
葉を名乗る資格があるの？
私の姉上を名乗る資格があるの？
私は誰の財産を奪ったの？
もちろん葉家のものよ
その理屈なら
あなたが黎王府へ持ち込んだ十里の嫁入り道具も
黎王府のものになるわね
なら府の胡の踊り子も
好き勝手に使っていいの？
あなた…！
母上を侮辱する気？
それに、いちばん大事なことがある
な、なに…
そもそも、私を姉上と呼ぶべきじゃない
定王と黎王は近しい血縁なの
あなたは私を叔母様と呼ぶのが筋よ
お前…！
黎王妃
黎王がまもなく宮門を出られます
殿下は？
イエ・リー
あまり調子に乗らないことね
この騒ぎは
殿下は見物し尽くされましたか
本王が見物していたと、なぜ分かる
私は一応、定王妃です
殿下は私がいじめられているのを見て
少しも庇ってくださらない
本王が口を開きたくないわけではない
ただ、王妃はこの場の者たちと縁が多い
その絡み合った糸の間は
実に複雑で移ろいやすい
本王も助けたいが
手の出しようがない
殿下は本当に助けたいのですか
もちろんだ
殿下は疑い深い方ですね
それなら
その罪名、私が本物にして差し上げます
黎王が負傷した
見舞いに行かないのか
私に何の関係があるの
どうして私が見に行くの
行きましょう
定王妃、お待ちを。
安慶宮にお忘れ物がございます
一度お戻りになってはいかがでしょう
山長と先生方は書を編んでおられます
では弟子たちは？
日々、何をしているのですか
読書と書の稽古です
畑を耕し、狩りもします
たまに暇ができれば
青梅の煮酒を楽しみ
春の水で茶を煎じます
早春の茶摘みの折には
祖父が「焙じ火の唄」を詠んで興を添えます
焙籠で三度、色は青玉に。
玉座より羨むは松の煙。
あなたの言いようだと
「玉座より羨むは松の煙」か
どうした
本気で皆
一生、離山に籠もって仙人になるつもりか
世には名利のための隠者もいる
山に隠れ、俗世に出ない者だ
先生方にとっても
同じことなのでしょう
一生、山で気ままに過ごせるなら
それもまた幸せと言えます
離山の柳先生の青山体は
二十年臨書しても、なお神髄を得られない
あなたは知っていますか
その「修身賦」で
最も大事なのはどの一句か
至誠の道は造化に与る
あなたは聡い子です
本宮の意図も分かるでしょう
はい
イエ・リーは心得ております
祖父は以前、イエ・リーに教えてくださいました
至誠と至信があってこそ、始終を全うできると
イエ・リーの言葉と行いは
その教えに背くことは少しもいたしません
ですから、ひと言
先生方や祖父に言われたのではなく
私がぜひ皇太后に申し上げたいのです
この縁組に、臣妾は大変満足しております
皇太后のご下賜の婚姻、誠に感謝いたします
おかげで山を下りることができました
山下の暮らしがとても気に入っております
では、あなたの母は？
この縁組に満足しているのか
皇太后に申し上げます
母上は
すでに亡くなりました
何と申した
はい
離山へ戻る途中で重い病にかかり
山の麓に着く前に
息を引き取りました
では、あなたの母は？
この縁組に満足しているのか
皇太后に申し上げます
母上は
すでに亡くなりました
離山へ戻る途中で重い病にかかり
山の麓に着く前に、息を引き取りました
殿下はお休みになりましたか
殿下
お手が傷ついています
私が薬を塗りましょう
いくら音律がお好きでも
お体をそんなふうに粗末にしてはなりません
とりわけ曲譜作りというのは
元来、一朝一夕で成るものではありません
殿下、焦ってはなりません
お前は
私が曲譜のことで苛立っていると思うのか
では、他に何だと
殿下、よくお考えください
手を傷つけたら
なおさら琴が弾けません
琴が弾けなければ
新しい曲も作れなくなります
お父上は
お前と姉君の二人しか授からなかったのか
娘は私たち二人だけです
ですが、弟が一人おります
私の実の弟です
とても利発で
五つの頃には
すでに『論語』『孟子』を読んでいました
家の先生でさえ
弟は稀代の神童だと褒めていたほどです
では、お前は姉君と
一緒に育ったのか
私は弟と幼い頃から一緒に育ちました
イエ・リーは十三になる前まで邸に住んでいました
私とは年が近いのですが
母上に伴って離山へ戻ることが多く
ですから、親しい間柄ではありませんでした
では、お前は姉君の
幼い頃のことを
まだ覚えているか
ずいぶん昔のことですし
どれも取るに足らぬ些細事で
ほとんど印象に残っておりません
そうだ
一つだけ覚えています
ある年に
皆で桁州に数か月滞在したことがありました
桁州は本当に暑くて
私たちは船を一艘借りようと相談し
湖へ蓮根を採りに行きました
湖にはやたら大きな赤い鯉もいて
こんなに大きいのが一匹いたのです
私もイエ・リーも競うように見に行きました
ですが、船がひどく揺れて
私がうっかり
彼女に触れてしまい
あろうことか
そのまま湖へ落ちてしまったのです
ひどくみっともない姿で
鴨みたいに水面に浮かんでいて
それでも食い下がって
どうしても私に謝れと言うのです
でも、なぜ私が謝るのです
結局どうなったと思いますか
あの愚か者は
対岸までそのまま泳いで
自分で上がってしまいました
戻ってからは
冷え込みにやられて
長いことくしゃみをしていました
それから
もう一度あって
今日みたいな雨の日でした
彼女が急に私の手を引いて
外へ走り出し
雨の中をずっと駆け回っていました
その時
なぜだか分かりませんが
突然笑い出したのです
それはもう楽しそうに笑って
私は帰ってからひどく患いました
まったく、狂った女です
今日は雨がひどいな
定王妃
そのシャベルはどこから持ってきたのです
物置から持ってきました
ノコギリはありますか
あるはずです
定王妃がノコギリをお望みなら
庭に一本置いておけ
承知しました
殿下
定王妃が裏庭へ向かわれました
定王妃はこんな夜更けにどちらへ
工具まで持っておられました
暗衛をつけろ
すべて整いました
行くぞ
皆、寝ているようだな
お前さん
こんなことをしていいのか
私が下山する前に
ホー師兄に託されたのです
あなたはここで見張っていてください
殿下
こんな夜更けに
定王妃がこの荒れた院に何のご用で
殿下
定王妃はまさか
木を盗むおつもりですか
誰だ
父上、早く起きてください
何者だ
終わった…殿下、こりゃ
早く起きて外を見てこい
殿下
車に乗れ
誰だよ
木泥棒だ
父上、早く
待て
父上、行きましょう
イエ・リー
言え
何をしていた
部屋に入って話してもいいですか
今さら恥を知ったか
堂々たる王妃が夜更けに
府で寝もせず
他人の家へ行って木を盗むとはな
私は木など盗んでいません
まだ言い逃れするか
では、何をしていた
木を一本、切っただけです
王府には木がいくらでもあるのに
なぜ王妃はそれを切らぬ
なぜ木を切った
答えろ
私には兄弟子が一人おりまして
姓は何（か）といいます
周易が得意なのです
これまで二度の官吏選抜で
どちらも選に漏れました
それで自分で卦を立てまして
家の門前のイチョウの木が
官運を塞いでいるのだろうと
それではいけないと
ですが朱夫子は
「学が足りぬだけだ」と申され
いつも怠けているくせに
木のせいにするな、と
二度とそう考えるなと戒めました
この件はですね
私が兄弟子に止めるほど
かえって気に病むようになり
ついには執念になってしまって
繰り返し私に言い含めました
いつか私が山を下りたら
必ずあの木を切ってくれ、と
当時、兄弟子が木を切ろうとして
斧を一振りした途端
父上に半殺しにされました
なら、あなたは幸運でしたね
逃げ足が速くて
毎日走っておりますから
ですから、もう怒らないでください
今回だけですよ
なぜ毎日走るのですか
その習慣は
実に人とは違いますね
健康のためです
体をよく動かさねば
私も、もう少し速く走れるようにと
もっと速く走れるように
ア璃、戻れ
ア璃！
お前はそっちへ行け
山を下りるな！ 来い！
奴らに屈するな！ 早く来い！
ア璃！
放して！
ア璃、傷つけたくはない
だが、お前は山を下りてはならぬ
鶴来先生に策がある、行くぞ
放して！
行くぞ
とにかく
次は絶対にしないと約束します
どこへ行っていたの
見張りを頼んだのに
私は包囲されて追い詰められたわ
殿下にまで追いつかれて
あなたは姿も見せなかった
呼ぼうとは思ったんです
でも
殿下が来たのを見て
怖くなって声が出ませんでした
本当に肝が小さいのね
次はしません
弾いて弾いて弾いて
朝っぱらからまた琴を弾いて
ただのボロ木のくせに
毎日宝物みたいに扱って
乳母
殿下は何日も私をまともに見てくれません
殿下は私という正妃をお気に召さず
私はどうすればよいのでしょう
西域の獣使いを知っております
音律で鳳を操るのです
それは見事なもので
私が会いに行きましょう
鳳を御する術を教えてもらいます
殿下は音律を嗜まれます
あなたが真心で稽古すれば
きっと心を動かされるはずです
ええ
横目で見るのはやめなさい
見るなら堂々と見なさい
定王妃
昨日、あなたが木を盗んだ件で
殿下に叱られましたか
どうして知っているの
立ち去る時にこっそり聞こえたのです
いいえ
木など盗んでいません
叱られてもいません
聞き間違いです
定王妃
門外より取り次ぎです
ご老人が一人、お目通りを願っております
私めは何進と申します
定王妃にご挨拶申し上げます
お掛けください
私はホー・ミンフイの父でございます
愚息は離山書院で学んでおります
言うなれば、定王妃の兄弟子に当たりましょう
伯父上
本日私が参りましたのは
一つ、お尋ねしたいことがありまして
昨夜
家の木が訳もなく切り倒されました
もしや
定王妃が人を遣わした仕業でしょうか
老いぼれは、この件を咎めに来たのではない。
様子を伺いに来ただけだ。
この8年、
ミンフイは音沙汰がまったくなくてな。
あの木が倒れたあと、
わしは思ったのだ。
もしや、あいつが戻ったのではと。
だが、あれこれ聞き回ってみると、
離山はまだ解禁されていないと知った。
下山したのは王妃様だけだとな。
それで、わしは考えた。
ミンフイが、
あなたに伐らせたのではないかと。
あの木は、確かに兄弟子に頼まれて私が伐りました。
伯父上がお許しにならぬかと怖くて、
私が独断で動いてしまいました。
どうか伯父上、お許しください。
よいよい、構わん構わん。
さあ座りなさい、座りなさい。
それで、山ではどんな暮らしをしている？
日々、苦労はしておらんか。
伯父上、ご安心ください。
書院では自分たちで畑を開墾し、
瓜や野菜、ニラなどを育てています。
林には野の果実もございます。
食べる物にも飲む物にも困りません。
そうそう、
兄弟子は胡餅を自作できるようにもなりました。
ひとりで3枚も食べられるほどです。
あの小僧め、
小さい頃から胡餅が好きだったからな。
失礼、失礼。
先生方とは、うまくやっておるのか？
これだけ年月が経ったのだ、
学問もずいぶん身についたのだろう？
兄弟子は聡明で、
努力も惜しみません。
先生方にしばしば褒められております。
それならよい、それならよいのう。
ミンフイは幼い頃から利発で、
向上心もあった。
だが、とにかく言うことを聞かん。
あの時、早く娶らせようとしたのに、
どうしても首を縦に振らなかった。
荷をまとめて離山へ上がってしまい、
家にも戻らんかった。
それきり8年だ。
今や32だというのに、
まだ妻も娶らず、子も持たん。
まったく、気が気でならんわい。
まあよい。
人にはそれぞれ志がある。
自分の選びが正しいと、本人が思えるならそれでよい。
多くの者は、
一生かかっても何が正しいか分からんものだ。
定王妃は、いつ離山へお戻りになるのかな？
しばらくは戻れそうにありません。
それは……
実はここに、家書が一通ありましてな。
ミンフイに渡していただくことはできますかな？
もちろん問題ありません。
私も山の先生方と、折に触れて文を交わしております。
私が彼に届けましょう。
まことか？
それはありがたい、ありがたい。
では定王妃、どうかお心遣いを頼みます。
伯父上、お気をつけて。
定王妃はもう長くお待ちです。
入りなさい。
羽をもう少し整えてちょうだい。
できる？
できません。
もっときれいにして。
乳母。
早く。
これが、あなたの言う鳳凰？
どう見ても孔雀ではないの。
殿下がこれをお気に召すはずが……
定王妃、冗談をおっしゃいます。
この世に鳳凰などおりません。
この孔雀で十分に見事でございます。
ほら、この美しい尾羽をご覧ください。
定王妃の気品に、よく映えます。
定王妃。
この飛天孔雀は、
たいへん霊性に通じております。
私がお教えする曲調どおりに、
この簫をお吹きになれば、
翼を広げて高く舞い上がります。
曲名は『霊鳥の調べ』でございます。
定王妃、ご覧ください。
なんて美しいの。
これを身につけられれば、
きっと殿下もお喜びになります。
早くその曲を教えて。
はい。
定王妃、こちらをご覧ください。
この簫には、
穴が全部で7つございます。
吹く際は、
指の開け閉めが肝要です。
定王妃、
親指でこの穴を押さえてください。
そうです。
続いて、
人差し指と薬指で、
第四と第二の穴を同時に押さえます。
はい。
このように。
定王妃、まず大きく息を吸って、
試しに吹いてみてください。
どうしてこんなに耳障りなの。
まさか私をからかっているの？
とんでもございません。
先ほどは、
指使いと息遣いの合いが悪かったのかと。
音の道は、
段階を踏んで身につけるものです。
どうか焦らないでください。
お吹きになる時は、
必ず気をつけて、
息の運びを整えてください。
今すぐ吹いてみせるわ。
この孔雀を飛ばしてみせる。
ほらほら、こっちだ
アーリー
どうだい？
兄弟子はどこへ行っていたの？
旅塵まみれじゃない
刑部の指名手配犯よりも
よほどみすぼらしいぞ
私はね
ひとっ走りして
城外三十里まで行って
一組を検分してきたんだ
大同府から運ばれた陶俑だよ
どうだった？
たいしたことない
あの出来は
前の彩陶よりも出来が悪い
兄弟子に無駄足を踏ませたね
無駄足じゃないさ
帰り道に
城門のところで
珍しいことに出くわした
どんなことですか？
あの西域の隊商が
この前運んできたろう？
青い孔雀を一対な
あの芸が大人気だったのに
ところが今日だ
少し演じただけで
黎王府の車駕が来てさ
人も鳥もまとめて連れていった
黎王府が言うには
西域で名高い調教師をわざわざ招き
御獣の術を教えさせるとか
それは…
黎王妃の差し金じゃない？
葉瑩のやることは
昔から長続きしない
調教師が先に空を飛べるようになる方が
まだ簡単なくらいだ
今日の勘定は
長いこと店番もしたし
私は帰るよ
お疲れさまです
未取引
未
そんなの記すほどのことですか
そうだ、定王妃
今日のお菓子をまだ買っていませんでした
なら、行ってきて
馬車はあちらよ
定王妃は先にお戻りください
モー・ウーヨウ、止まりなさい！
止まれ！
モー・ウーヨウ！
止まりなさい！
止めて！
逃げるな！
止まれ！
定王妃、定王妃！
お怪我はございませんか？
私は信じないぞ
モー・ウーヨウ、止まりなさい！
逃がすものか
逃げてみろ！
ほら、逃げろ！
このっ…
やっつけろ！
気をつけろ！
定王妃！
お足元に！
危ない！
囲め！
はい！
喧嘩はだめ！
早く逃げろ！
どけ！
ウーヨウ！
やめなさい、ウーヨウ！
早く家へ帰りなさい！
あいつらが飛ばないなら
私が飛ばせてやる
定王妃…
夕餉の支度をしてまいります
飛ぶなら
僕が先に飛ぶ！
お前…
乳母！
一緒に飛ぶ！待ってよ！
私も飛ぶ！
定王妃！
わ、私は本当に飛べません…！
あの子たち
まだ幼く見えるのに
手が容赦ないわね
どうしてあなたを殴るの？
あの子たちに言わなかったの？
あなたが定王世子だって
お前に構われる筋合いはない
あの子たちは誰？
同じ学び舎の連中だ、それでいいだろ
何も言わないからって
強いってことにはならない
あれこれ片づいたことにもならない
モー・ウーヨウ
あなたはまだ子どもよ
大勢に殴りかかられた時に
あなたは怯まなかった
それはあなたの勇気よ
でも、あなたが抱える困りごとを
家の者に全部話せるなら
それも同じく、あなたの勇気よ
僕が殴られた理由、わかってるんだな
だいたいは察しがつく
でも、揉め事を探す人間には
いくらでも口実があるわ
あの人たち自身が厄介ものだから
子どもの頃は悪さして殴られ
大きくなれば役所の牢に入る
でも、ああいう連中に足を取られないで
同じ泥で汚れないで
そんな価値はまるでないから
乳母…
どうしてだと思う？
どうしても孔雀を飛ばせないんだ
定王妃
どんなことも
一足飛びにはいきません
焦らずにいきましょう
まずは食事にしませんか
食べない
絶対にできるようになるんだ
定王妃！
アーディン
そんなに嬉しそうで、何があったの？
定王妃
まだご存じありませんよね
殿下が官職を授かったんです
まもなく京兆府へ赴任なさいます
殿下は
何をしに行っていたの？
どうして今になって戻ったの
店を見に行っていた
靴に泥がずいぶん付いているわね
まさか
王府からシェンドー軒までの道は
そんなに歩きにくいの？
モー・ウーヨウの喧嘩に加勢しに行ったんだ
帰り道で
子どもたちが寄ってたかって彼をいじめているのを見た
止めに入っても引き離せなくて
だから加勢したんだ
俺を疑うべきじゃない
俺に聞くべきだ
誰が彼をいじめたのかをな
それで彼の代わりに仕返ししてやればいい
子ども同士の喧嘩なら普通だ
子どもの集団と子どもの集団が
喧嘩するのはよくあることだ
だが無憂は子どもたちに囲まれて殴られていた
それは普通じゃない
あの子の父上はもういない
あなたはあの子の叔父だ
守る責任を負うべきでしょう
あの子は世子なのに
王府を出入りしていても
そばに付き従う書童すらいない
怪我をして戻っても誰も気づかない
それでいいのですか
わかった
俺は本当に
もう一度だけ、彼に会いたい
たとえ夢の中でも
王家の屋敷中で
二十七の無念の霊の挨拶を
確かに受け取ったぞ
そんなふうにしていると
いちばん口内炎ができやすいぞ
私が脚を治療してあげましょう
それは…
また今度にしよう
サルはどこへ行った？